el máximo tribunal de la ONU dictaminó
que la ocupación de territorios
palestinos por parte de Israel es ilegal
los territorios palestinos ocupados a
los que se refiere la corte incluye
entre otros as sis Jordania y Jerusalén
este que fueron conquistados por Israel
en la Guerra de los 6 días en
1967 en aquella guerra Israel venció a
la coalición árabe formada por República
árabe unida denominación oficial por
aquel entonces de Egipto Siria Jordania
e Irak entre los 5 y el 10 de julio de
aquel año
el dictamen de hoy la Corte
Internacional de Justicia llega a
petición de los países de la asamblea
general de la unu que a fines del año
2022 pidieron a este tribunal que
evaluara la política israelí de
asentamientos desde una perspectiva de
la ocupación colonización y anexión de
los territorios
palestinos secuelas de una incursión
israelí en s Jordania a principios de
mes ataques que se repiten a diario Y
que Israel enmarca en operaciones
entran con topadoras y destruyen hogares
palestinos si Jordania está ocupada
según el derecho
internacional a otros les destruyen las
Casas porque no tenían permiso de
construcción de Israel d habló con una
familia en Jerusalén este que recibió un
aviso de desalojo en el que le notifican
que su casa sería destruida era una de
las 13 órdenes de demolición para ese
mismo día
en
1967 durante la Guerra de los 6 días
Israel ocupó sis Jordania y se anexionó
Jerusalén este en 2022 la asamblea
general de la ONU pidió a la Corte
Internacional de Justicia que examinara
la ocupación israelí de esas dos
zonas la construcción ilegal de
asentamientos israelíes fue uno de los
temas planteados por muchos de los
países que se presentaron en el caso
incluso Estados Unidos admitió que los
asentamientos no respetan el derecho
internacional los asentamientos se
extienden por sis Jordania y albergan ya
a más de medio millón de colonos
israelíes en Jerusalén este viven otros
220,000 colonos lo que cambió la
demografía de la zona Israel considera
toda Jerusalén como su capital pero
según el derecho internacional la
ocupación del este de la ciudad por
parte de Israel es ilegal y polémico ya
que los palestinos consideran que
Jerusalén este es la capital de Su
futuro
estado si Jordania está controlada en
parte por la autoridad Palestina pero
Israel tiene el control general
incluidas las fronteras del territorio
está dividida en tres zonas separadas
por muros y puestos de control Lo que
restringe la movilidad a los
palestinos los agricultores palestinos
denuncian que esta división les
restringe el acceso a los recursos como
el agua además se acusa a los colonos
judíos de atacar cultivos y propiedades
y a la propia población Palestina la
mayoría de los 52 gobiernos presentes en
la demanda ante la Corte Internacional
han pedido que se Recuerde la ilegalidad
de la ocupación
israelí tenemos desde Malibú Estados
Unidos al ex fiscal de la Corte Penal
Internacional además actual analista
político el señor Luis Moreno Ocampo
señor Ocampo sea usted muy
bienvenido comienzo preguntándole
señor moreno campo no le voy a preguntar
a usted si usted está de acuerdo con
este dictamen porque usted ya ha sido en
otras entrevistas bastante crítico con
Israel y también con la guerra en gaza
Pero sí me gustaría preguntarle por el
alcance que usted cree va a tener este
dictamen considerando que jurídicamente
no es
vinculante yo no soy crítico con Israel
yo creo que hay que respetar la ley para
convivir recién hablaba la experta de
seguridad si la la guerra genera muerte
y y y no termin
vamos a terminar tod no va a quedar
nadie vivo Entonces yo creo que hay que
usar la ley para resolver conflictos
Esta es mi posición y me parece que hoy
el fallo de la corte de justi
internacional dice una cosa muy clara es
es ilegal ocupar el territorio palestino
eso ya se sabe sin embargo se ignora qué
va a pasar Usted dijo bien Esto
solamente asesoramiento y los Estados
siguen sus propias políticas hay una
novedad justamente
el la además de la Corte de Justicia
internacional que acaba de sacar esta
decisión hay otra corte que puede
intervenir ahora que es la Corte Penal
Internacional que ya lo procesó a
netanyahu por los crímenes en gaza y
ahora este crimen es un crimen bajo la
corte p internacional la el enviar
personal israelí o a personas israelíes
a
e gaza sobre todo a
e Jordania Entonces esto es un crimen y
puede ser investigado por la Corte
Internacional entonces no es que sea un
fallo sin sin dientes hay una corte que
le puede poner dientes a este fallo y
creo que es muy importante más que
pelear justamente Me parece que hacer
que Israel respete la ley y que
Palestina respete la ley y Que jamas
respete la ley es la única forma que
tenemos de
convivir señoro el gobierno de Israel
además de otras instituciones políticas
también sociales denuncian la
parcialidad de la corte y por eso le
preguntaba yo del Real alcance esto
recuerdan por ejemplo estos sectores
críticos que el juez que pronunció esta
sentencia es el juez libanés NF salam y
también incluso usted si me permite
señalado por sectores críticos usted
sabe como un ex magistrado anti israelí
y aquí la pregunta qué nos puede decir
usted o también con la experiencia que
usted tiene como ex fiscal existe
parcialidad en el conflicto palestino
israelí en la
corte en la Corte Internacional pero son
14 jueces que lo votaron no solamente el
juez el juez libanés que es el
presidente es uno votó la jueza
norteamericana el juez alemán el juez
inglés eh Hay un voto una parte del voto
es 14 a un y otro es un voto de 11 a cu
entonces no es un juez por eso la idea
de que hay una cosa sesgada a veces hay
cosa sesgada pero acá Me parece muy
claro ent me parece que hay que evitar
la idea de que estamos A favor o en
contra de Israel o de Palestina
yado la ley no podemos usted se puede
poner lado la ley en Alemania queremos
que la ley se aplique el mundo También
queremos se aplique es la única forma de
coexistir y en el proceso jurídico se
considera también La amenaza que
representa jamás para Israel y para los
propios palestinos en
gaza yo personalmente afirmé el 88 de
octubre o los primeros días que jamas
cometió un crimen de genocidio contra
Israel porque jamas qui eliminar a as a
mí no me queda duda de eso pero
justamente no tenemos Poner lado las
víctimas usted puede hacer eso puede
poner al lado las víctimas No est yo
estoy ni lado de Palestina ni del lado
de Israel estoy del lado de las víctimas
israelis y de las víctimas palestinas y
de las víctimas de cualquier crimen
Entonces si no si no entendemos que la
ley no es un lujo sino que es la única
forma que tenemos para coexistir y
convivir en paz no entendemos d
entendemos Señor Luis Moreno campo
fiscal Muchas gracias por su tiempo y
por esta
entrevista a usted